# 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석

## 크롬 개발자 도구

- 웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인할 수 있다.
- 시크릿 모드에서 개발자 도구를 열어 디버깅에 방해되는 정보를 차단하는 것이 좋다.

## 요소 탭

- 현재 웹페이지를 구성하고 있는 HTML, CSS 정보를 확인할 수 있다.

### 요소 화면

- DOM을 직접 수정해서 어떻게 보이는지 빠르게 확인할 수 있다.
- 클래스나 속성 값이 동적으로 제어된다면 중단점을 사용해 디버깅할 수 있다.

### 요소 정보

- Styles - 요소와 관련된 스타일 정보. 선언된 파일도 확인 가능.
- Computed - 요소의 CSS 적용 결과를 확인할 수 있다.
- Layout - 그리드나 레이아웃 정보 확인 가능.
- Event Listeners - 요소에 관한 이벤트 리스너를 확인할 수 있다. 이벤트 버블링 등의 경우는 확인 불가.
- DOM Breakpoints - 중단점에 관한 정보.
- Properties - 요소의 모든 속성 값 확인 가능. DOM의 .attributes의 실행 결과와 유사하다.
- Accessibility - 웹 접근성 정보 확인 가능.

## 소스 탭

- 앱을 불러오기 위해 실행하거나 참조된 모든 파일을 확인할 수 있다. HTML, CSS, JS, 폰트 등.
- 프로덕션 모드는 파일이 압축되어 있어 디버깅이 불편하다.
- 중단점을 만들어 디버깅할 수 있다.
- 스코프, 호출 스택 등 현재 JS가 실행되고 있는 구조도 확인 가능하다.

## 네트워크 탭

- 페이지를 접속하는 순간부터 발생하는 모든 네트워크 관련 작동이 기록된다.
- 네트워크 요청 종류 필터링 및 제한 가능.
- 리액트에서 동일한 주소의 요청이 두 번 실행되는 경우는 대부분 잘못된 useEffect의 사용일 가능성이 크다.
- 하단에 총 요청 건수와 리소스 크기를 확인할 수 있는데, 모바일 개발을 할 때는 줄여서 최적화하도록 한다. gzip이나 brotli로 리소스 압축 가능.
- 스크린샷 캡처 기능으로 네트워크 요청 흐름에 따라 웹페이지가 어떻게 로딩되는지 확인할 수 있다. 우선순위가 낮은 리소스가 나중에 다운로드되는지 확인 가능.
- 체크리스트
  - 불필요하거나 중복된 요청
  - 리소스 크기
  - 리소스 로드 속도
  - 리소스 다운로드 순서

## 메모리 탭

- 웹페이지가 차지하고 있는 메모리 관련 정보를 보여준다.
- 메모리 누수, 속도 저하, 웹페이지 프리징 현상 확인 가능.

### 힙 스냅샷

- 촬영하는 시점을 기준으로 메모리 현황을 보여준다.
- 두 스냅샷 사이에 일어난 유저 인터랙션으로 인해 메모리 사용량 차이가 얼마나 발생했는지 확인해볼 수 있다.
- 빈 html 페이지도 기본적으로 제공되는 window 전역변수 내의 정보나 시스템 정보 등으로 다양한 내용이 담긴다.
- useMemo, useCallback으로 의존성 값들이 렌더링 사이에 유지되는지 직접 확인할 수 있다.

### 타임라인의 할당 계측

- 시간의 흐름에 따라 메모리 변화를 모두 기록한다.
- 시간의 흐름에 따른 메모리 점유율을 자세히 알고 싶을 때 사용한다.

### 할당 샘플링

- 시간의 흐름에 따라 메모리 점유를 JS 실행 스택별로 분석한다. 함수 단위다.
- 브라우저에 주는 부담을 최소화할 수 있고, 장시간에 걸쳐 디버깅할 때 유리하다.
- 메모리 누수가 짐작되지만 어디서 발생했는지 모를 경우 유리하다.
