## React 18

### 동시성, concurrent

이전까지 React에서 한 번 시작된 렌더링 작업을 멈추는 방법은 존재하지 않았습니다. 하지만 동시성 렌더링에서 한 번 시작된 렌더링은 더 긴급한 작업을 선행하기 위해 중간에 중단되어 이후에 다시 시작되거나 심지어는 그 작업 자체를 폐기할 수도 있습니다.

React 18의 신기능들과 성능 향상은 동시성 렌더러(concurrent renderer)의 지원으로 시작되었습니다. 동시성 렌더러로 인한 새로운 기능들은 Suspense, Transition, Streaming 등이 해당됩니다.

Transition과 같은 동시성 기능을 사용하기 위해 concurrent API를 직접적으로 사용하기보다는 이를 지원하는 라이브러리나 프레임워크를 사용하기를 React Team은 권장하고 있습니다. (Next.js, React Query, Recoil) 이를 위해 React Team 이러한 라이브러리, 프레임워크 들이 동시성 모드를 지원하기 위한 API(useSyncExternalStore 등)를 React 18에 추가했습니다.

동시성이 React 내부적으로 어떻게 동작하는지 개발자는 알 필요가 없습니다. 팀에 의하면 우선순위 큐(priority queues), 중 버퍼링(multiple buffering) 같은 복잡한 기술이 동시성 구현에 사용되었지만 이는 behind-the-scenes mechanism으로 React를 사용하는 개발자가 눈여겨 볼 내용들은 아닙니다.

### useId

서버사이드, 클라이언트 양쪽에서 컴포넌트마다 고유한 값을 반환하는 훅

같은 컴포넌트여도 인스턴스가 다르면 다른 랜덤한 값을 반환

아이디 생성 알고리즘은 현재 트리에서 자신의 위치를 나타내는 32글자의 이진 문자열로 이루어져 있다.

### Transitions

Transition은 React가 긴급한(urgent) 업데이트와 긴급하지 않은(non-urgent) 업데이트를 구분해서 작동하는 새로운 방식입니다. 긴급한 업데이트는 만약 즉각적으로 반응하지 않는다면 유저가 어색하다고 느껴지는 경우의 유저 인터렉션들을 의미하고 transition은 상대적으로 화면에 즉각적으로 반영되지 않아도 된다고 느껴지는 작업들 입니다.

- **Urgent updates** reflect direct interaction, like typing, clicking, pressing, and so on.
- **Transition updates** transition the UI from one view to another.

예를 들어 검색을 통해 결과값을 필터링 하는 경우 인풋창은 유저의 타이핑에 즉각적으로 반응해야 합니다. 필터링되는 값들은 그때그때 값을 빠르게 보여주기보다는 유저의 마지막 입력 이후에 보여주는게 더욱 나은 유저 경험이 될 것입니다.

```jsx
import { startTransition } from "react";

// Urgent: Show what was typed
setInputValue(input);

// Mark any state updates inside as transitions
startTransition(() => {
  // Transition: Show the results
  setSearchQuery(input);
});
```

### useTranslation

상태 변경으로 인해 무거운 작업이 발생하고, 이로 인해 렌더링이 가로막힐 여지가 있는 경우에 사용

동기적인 상태 변경 작업을 비동기로 렌더링하고 도중에 다른 상태 업데이트로 진행되면 렌더링을 취소하거나 완성될 때까지 기다리되 다른 렌더링을 가로막지 않을 수 있다.

무거운 작업을 반환할것으로 예상되는 setter 함수를 감싸는 식으로 사용

```jsx
const [isPending, startTransition] = useTransition();

const heavyChange = (nextState) => {
  startTransition(() => {
    setState(nextState);
  });
};
```

아래 사항들을 주의해서 사용하도록 하자

- startTransition 햠수의 인자로는 상태를 업데이트 함수와 관련된 작업만 넘길 수 있다
- startTransition로 넘겨주는 함수는 반드시 동기 함수여야 한다. 비동기 함수를 넣어서는 안된다.
- startTransition으로 넘겨주는 상태 업데이트는 다른 모든 동기 상태 업데이트로 인해 실행이 지연될 수 있다.

Refs : https://react.dev/reference/react/useTransition#usetransition

### useDeferredValue

디바운스와 유사하게 작동하지만 고정된 지연 시간 없이 첫번째 렌더링을 우선 완료하고 이후에 useDeferredValue로 지연된 렌더링을 수행합니다. useTranstion은 state 값을 업데이트하는 함수를 감싸서 사용하는 반면 useDefferredValue는 state 값 자체만을 감싸서 사용합니다.

상태 업데이트를 하는 코드에 접근할 수 있다면 useTranslation을 그렇지 않은 상황이라면 useDeferredValue 사용하는 것이 좋습니다.

<aside>
✅ useTranslation, useDeferredValue은 긴급하지 않은 무거운 작업으로 인한 렌더링을 지연시켜 성능 최적화와 사용자 경험을 개선할 수 있습니다.

</aside>

<aside>
✅ 이는 React 18부터 도입된 동시성 렌더링(Concurrent Rendering)에 의해 가능한 것으로 이전까지는 한 번 시작된 리렌더링을 렌더링 도중에 멈출 수 없었지만 동시성 렌더링에서는 더 중요한 작업이 발생할 때 덜 중요한 작업은 중단하고(Interruption), 작업의 우선순위를 관리하며(Scheduling), 동시에 일어나는 여러 상태 업데이트를 자동 배치(Automatic Batching)를 통해 한 번에 처리할 수 있습니다.

</aside>

### useSyncExternalStore, useInsertionEffect

React 종속 라이브러리에서 React 18에서 동시성(Concurrent) 업데이트, 서버사이드 렌더링등에 관한 처리를 위해 제공되는 훅으로 실제 애플리케이션 코드에서는 작성할 일 없습니다.

### Automatic Batching

자동배치, Automatic Batching은 리액트가 여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링을 묶어서 성능을 향상시키는 방법입니다. 예를 들어, 버튼 클릭 한 번에 두 개 이상의 state를 동시에 업데이트 한다고 가정할 때, 자동 배치에서는 이를 하나의 리렌더링으로 묶어서 수행할 수 있습니다. Automatic Batching 이전에는 오직 Event handler에서의 작업에서만 batching이 수행되었습니다.

```jsx
// Before: only React events were batched.
setTimeout(() => {
  setCount((c) => c + 1);
  setFlag((f) => !f);
  // React will render twice, once for each state update (no batching)
}, 1000);

// After: updates inside of timeouts, promises,
// native event handlers or any other event are batched.
setTimeout(() => {
  setCount((c) => c + 1);
  setFlag((f) => !f);
  // React will only re-render once at the end (that's batching!)
}, 1000);
```

### Suspense 기능 강화

Suspense는 React 16.6 버전에서 실험 버전으로 도입된 기능으로 18버전 이전까지는 컴포넌트를 동적으로 가져올 수 있게 도와주었습니다. lazy와 Suspense는 한 쌍으로 사용되었고, 상대적으로 중요하지 않은 컴포넌트를 분할해 code splittigns을 통한 초기 렌더링 속도를 향상시키는데 도움을 줬습니다.

```jsx
import { Suspense, lazy } from 'react'

const DynamicComponent = lazy(() => import('./SampleComponent')) // 지연 컴포넌트

export default App() {
	return (
		<Suspense fallback={<>loading...</>}> // fallback UI를 먼저 보여주고 이후 지연 로딩이 완료되면 해당 컴포넌트를 보여줍니다.
			<DynamicComponent/>
		</Suspense>
	)

}
```

18버전에서 Suspense는 실험 단계를 벗어나 정식으로 지원됩니다.

- Suspense 내부의 컴포넌트가 마운트되기 이전에 useEffect가 실행되는 버그가 수정되었습니다. 실제로 컴포넌트가 화면에 노출될 때 effect가 실행됩니다.
- 서버사이드에서도 Suspense를 사용할 수 있게 되었습니다

Suspense는 React가 추구하는 선언적(declarative) 방식을 따릅니다.

### strict mode의 의도적인 이중 호출

이는 예상치 못한 부작용(side-effect)를 미연에 방지하기 위한 것으로 함수형 프로그래밍의 원칙에 따라 리액트의 모든 컴포넌트는 항상 순수하다고 가정하기 때문에 엄격모드에서는 이러한 내용이 지켜지고 있는지, 즉 항상 순수한 결과물을 내고 있는지 확인시켜주기 위해 아래 항목들을 의도적으로 두 번 실행되고 있습니다. 리액트에서는 state, props, context가 변경되지 않은면 항상 동일 JSX를 반환해야 합니다.

- 함수형 컴포넌트의 body
- useState, useMemo, useReducer에 전달되는 함수
- 클래스형 컴포넌트는 생략합니다.

### React 18에서 추가된 strict mode

향후 리액트에서는 컴포넌트가 언마운트된 상태에서도 (컴포넌트가 렌더링 트리에 존재하지 않는 상태에서도) 컴포넌트 내부의 상태값을 유지할 수 있는 기능을 제공할 예정이라고 밝혔습니다. 예를 들면 사용자가 뒤로가기를 했다가 다시 현재 화면으로 돌아오는 경우 이러한 기능이 유용할 것입니다. 따라서 이러한 기능을 향후에 지원하기 위해 18 버전의 엄격모드에서는 컴포넌트가 최초에 마운트될 때 자동으로 모든 컴포넌트를 마운트 해제하고 두번째 마운트에서 이전 상태를 복원합니다. 이는 개발 모드에서만 적용됩니다.

```jsx
import React, { useEffect } from 'react';

function MyComponent() {
  useEffect(() => {
    console.log('MyComponent mounted');

    return () => {
      console.log('MyComponent unmounted');
    };
  }, []);

  return <div>Hello, world!</div>;
}

export default MyComponent;

----------------

import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import MyComponent from './MyComponent';

ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root')).render(
  <React.StrictMode>
    <MyComponent />
  </React.StrictMode>
);
```

```
MyComponent mounted
MyComponent unmounted
MyComponent mounted
```
